# Story 3.2 — Descomissionamento de infra/runtime do n8n: Container App + PostgreSQL + App Settings + IaC

> **Epic:** [EPIC-003 — "A Final"](../epics/EPIC-003-final-lab.md)
> **Status:** Done
> **Created:** 2026-06-30 by @sm (River)
> **Sprint context:** Story de infraestrutura (mecânica, baixo risco) — derruba o que a Story 3.1 parou de referenciar. Não é lab de aluno.
> **Depends on:** **Story 3.1** (o código precisa parar de referenciar `IN8nWebhookNotifier`/`IAlertWebhookNotifier` ANTES de derrubar a infra — evita quebra, mesmo que os webhooks já sejam fail-open/no-op)
> **Source (Art. IV — rastreabilidade):** ADE-008 Invariante 4 · §Validation item 3 · §Impact · decisão do owner 2026-06-30 (EPIC-003 §Decisões fechadas #2, #5)
>
> **Nota de numeração (@sm AUTO-DECISION):** Segunda story da série 3.x, conforme ordem recomendada pelo `@pm` no épico (§Próximos passos).

---

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@devops"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "infra-review"
  - "cost-validation"
  - "regression-validation"
deployment_owner: "@devops"
migration_design: "@data-engineer"
```

**Rationale:** Story de infraestrutura Azure (remoção de Container App + PostgreSQL gerenciado + App Settings + workflow CI/CD) — domínio exclusivo de `@devops`. `@data-engineer` (Dara) executa o decommission do PostgreSQL com cuidado (dump de cortesia antes do drop — ADE-008 §Consequences), delegação explícita da própria ADE-008. `@architect` segue como quality gate por ser quem define o que "completo" significa (§Validation da ADE-008) — não há trabalho de `@dev` nesta story (nenhum código de aplicação é tocado, só IaC/config/workflow).

---

## Story

**Como** DevOps do squad do Living Lab (papel `@devops`, com apoio de `@data-engineer` para o PostgreSQL),
**eu quero** remover o Container App do n8n, o PostgreSQL gerenciado que ele exigia (com dump de cortesia antes do drop), as App Settings `N8N_WEBHOOK_URL`/`N8N_ALERT_WEBHOOK_URL` dos serviços implantados, e o IaC/workflow (`infra/phase-04/`, `.github/workflows/deploy-phase-04.yml`),
**para que** o custo e o atrito operacional do n8n (Container App + PostgreSQL, ~US$13/mês) desapareçam do ambiente da Final, e nenhum artefato de infraestrutura obsoleto permaneça no repositório, conforme ADE-008 Invariante 4.

---

## Acceptance Criteria

> **Rastreabilidade (Art. IV):** cada AC cita a invariante/item da ADE-008 que fundamenta a mudança.

### Bloco A — Pré-condição

1. **AC-1 — Depende de Story 3.1 já implementada** (merge no branch `phase-07-final-rearch` OU confirmação equivalente de que o código não referencia mais `IN8nWebhookNotifier`/`IAlertWebhookNotifier`) antes de iniciar o decommission. Ordem importa: código primeiro, infra depois — mesmo que os webhooks já sejam fail-open/no-op (ADE-008 Rationale: "os dois webhooks n8n já são fail-open/no-op quando a URL está vazia... remover o n8n não quebra compra nem chat mesmo antes da limpeza do código").
   *(Fonte: EPIC-003 §Dependências entre stories — "3.2 não bloqueia os labs... pode rodar em paralelo com 3.3/3.4", mas depende de 3.1.)*

### Bloco B — Container App + IaC do n8n (ADE-008 Inv 4)

2. **AC-2 — Container App do n8n removido** do Resource Group do aluno/instrutor (`az containerapp delete` ou equivalente Portal). Confirmar (grep em App Settings de outros serviços) que nenhum outro recurso aponta para o FQDN do n8n antes de remover.
   *(Fonte: ADE-008 Inv 4 — "o Container App do n8n... são decomissionados".)*

3. **AC-3 — `infra/phase-04/` removido do repositório:** `n8n-containerapp.yaml`, `post-purchase-notification.workflow.json`, `apply-volume-mount.py`, `README.md`.
   *(Fonte: ADE-008 §Impact — "infra/phase-04/" na tabela de limpeza de código/infra.)*

4. **AC-4 — `.github/workflows/deploy-phase-04.yml` removido.**
   *(Fonte: ADE-008 §Impact — "deploy-phase-04.yml".)*

### Bloco C — PostgreSQL gerenciado (delegado @data-engineer, ADE-008 §Consequences)

5. **AC-5 — Dump de cortesia do PostgreSQL executado ANTES do drop.** Mesmo sendo dados efêmeros do n8n (execuções de workflow, credenciais internas do n8n), a ADE-008 exige cuidado explícito ("`@data-engineer` precisa decomissionar o Postgres com cuidado — dump de cortesia antes do drop, mesmo sendo dados efêmeros"). Dump armazenado fora do repositório (ex.: Storage Account do aluno/instrutor), não versionado.
   *(Fonte: ADE-008 §Consequences negativas — item sobre `@data-engineer`.)*

6. **AC-6 — PostgreSQL gerenciado removido** do Resource Group. Pré-condição confirmada por `@data-engineer`: **zero** referência a `Npgsql` (ou qualquer client Postgres) em todo o repositório — o Postgres é persistência **exclusiva** do n8n; nenhum outro serviço do stack FIFA 2026 o usa (todo o data tier de aplicação é Azure SQL).
   *(Fonte: ADE-008 §Verificação — "verificado por @data-engineer: zero Npgsql no repo; todo o data tier de app é Azure SQL".)*

### Bloco D — App Settings + Secrets

7. **AC-7 — App Setting `N8N_WEBHOOK_URL` removido** da Function App (Azure resource) e do secret de CI/CD (`N8N_WEBHOOK_URL` no GitHub Actions) que o alimentava.
   *(Fonte: ADE-008 §Validation item 3 — "App Settings N8N_WEBHOOK_URL... removidos dos serviços".)*

8. **AC-8 — App Setting `N8N_ALERT_WEBHOOK_URL` removido** do Container App do McpServer.
   *(Fonte: ADE-008 §Validation item 3 — "N8N_ALERT_WEBHOOK_URL... removidos dos serviços".)*

9. **AC-9 — Secrets/vars órfãos do GitHub Actions removidos ou marcados obsoletos:** `N8N_WEBHOOK_URL` (secret), `N8N_BASIC_AUTH_PASSWORD` (secret), `PHASE04_RESOURCE_GROUP`/`PHASE04_CONTAINERAPP_ENV`/`PHASE04_N8N_APP_NAME`/`PHASE04_N8N_FQDN_HOST`/`PHASE04_STORAGE_ACCOUNT`/`PHASE04_FILE_SHARE`/`PHASE04_ACA_STORAGE_NAME` (vars) — todos listados no cabeçalho de `deploy-phase-04.yml` (removido no AC-4). Repositório Settings → Secrets/Variables limpo.
   *(Fonte: `.github/workflows/deploy-phase-04.yml` cabeçalho, linhas 14-31 — lista exaustiva de secrets/vars do n8n.)*

### Bloco E — Validação

10. **AC-10 — Grep de regressão = 0 ocorrências:** `N8N_WEBHOOK_URL`/`N8N_ALERT_WEBHOOK_URL` não aparecem mais em `infra/`, `.github/workflows/`, nem em App Settings documentados em nenhuma story/runbook ativo.
    *(Fonte: EPIC-003 DoD.)*

11. **AC-11 — Cost report confirma a redução:** Azure Cost Management do Resource Group não lista mais custo do Container App do n8n nem do PostgreSQL Flexible Server — cumprindo SC-5 do épico ("custo total... menor que EPIC-002... n8n Container App + PostgreSQL ~US$13/mês removidos").
    *(Fonte: EPIC-003 SC-5.)*

12. **AC-12 — Smoke pós-decommission: nenhuma quebra observada.** Compra v2 completa ponta-a-ponta (Gateway → Entry → Service Bus → Consumer → SQL) e o chatbot responde às 7 tools normalmente — confirma que o decommission não introduziu regressão (esperado, já que 3.1 removeu as chamadas antes; este smoke é a prova final).
    *(Fonte: ADE-008 Rationale — fail-open verificado ANTES da limpeza; este AC confirma DEPOIS.)*

---

## Nota (Art. IV — escopo não inventado): materiais didáticos de F4 (`docs/workshops/phase-04/`)

Ao verificar o escopo, encontrei que `docs/workshops/phase-04/` (README/PORTAL-GUIDE/SPEAKER-NOTES/slides/intro-video-script) e uma referência a `N8N_ALERT_WEBHOOK_URL` em `docs/workshops/phase-05/README.md` **também** existem e mencionam n8n. **Nenhum dos dois está listado no §Impact da ADE-008 nem no escopo do EPIC-003** ("Limpeza de legado n8n" lista explicitamente código + `infra/phase-04/` + `deploy-phase-04.yml` + App Settings + testes — não cita `docs/workshops/`). Por Art. IV (não inventar escopo), **esta story não toca esses arquivos** — são registros históricos do que foi ensinado no EPIC-002. Sinalizo para `@po`/`@analyst` decidir, como item de backlog separado, se devem ser arquivados/anotados como "superseded pela ADE-008" (possivelmente dentro do escopo de 3.6, que já lida com narrativa didática).

---

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type:** Deployment/Infrastructure (remoção de Container App, workflow CI/CD, App Settings)
**Secondary Type(s):** Database (decommission do PostgreSQL gerenciado)
**Complexity:** MEDIUM (escopo bem delimitado, ações majoritariamente de remoção; risco baixo porque a Story 3.1 já tornou os webhooks órfãos — o decommission não pode quebrar nada que já não estivesse fail-open)

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents:**
- @devops (Gage) — Container App, workflow, App Settings, secrets
- @data-engineer (Dara) — dump de cortesia + drop do PostgreSQL

**Supporting Agents:**
- @architect (Aria) — quality gate (confirma completude via ADE-008 §Validation item 3)

### Quality Gate Tasks

- [ ] Pre-Commit (@devops): `coderabbit --prompt-only -t uncommitted` — foco na remoção de `infra/phase-04/` e `deploy-phase-04.yml` sem deixar referências órfãs em outros workflows
- [ ] Pre-PR (@devops): `coderabbit --prompt-only --base main` — confirma nenhum arquivo fora do escopo de decommission tocado
- [ ] Pre-Deployment (@devops): checklist manual Azure CLI (`az containerapp show`/`az postgres flexible-server show` devem retornar "not found" pós-decommission) antes de fechar a story

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing:**
- Primary Agent: @devops (check mode)
- Max Iterations: 0
- Timeout: N/A
- Severity Filter: report_only

**Predicted Behavior:**
- Esta story é majoritariamente IaC/config/CLI — CodeRabbit atua em modo de revisão (relatório), sem auto-fix. Issues CRITICAL/HIGH em YAML de workflow são reportadas para correção manual do `@devops`.

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus:**
- Nenhum recurso Azure remanescente referenciando n8n/Postgres (confirmação via Azure CLI, não só grep de código)
- Dump de cortesia do PostgreSQL executado e armazenado **fora do repositório** ANTES do `DROP`/delete do servidor (ordem importa — irreversível)

**Secondary Focus:**
- Secrets/vars do GitHub Actions removidos sem deixar pistas de valores sensíveis em histórico de commit (o secret `N8N_WEBHOOK_URL` nunca foi versionado — só removido do Settings do repo)
- Cost Management confirma a remoção (evidência objetiva, não só ausência de erro)

---

## Tasks / Subtasks

### Task 1 — Pré-condição (AC: 1)

- [x] 1.1 Confirmar que a Story 3.1 está implementada (branch `phase-07-final-rearch` com o código já sem `IN8nWebhookNotifier`/`IAlertWebhookNotifier`) antes de iniciar qualquer ação de infraestrutura. — Confirmado pelo coordenador: Story 3.1 **Done**; o código não referencia mais `IN8nWebhookNotifier`/`IAlertWebhookNotifier`. AC-1 satisfeito.

### Task 2 — Container App + IaC (AC: 2, 3, 4)

- [x] 2.1 **N/A — recurso não existe** (ambiente `rg-fifa2026-dev-brs-001` destruído em 2026-06; o HML atual `rg-hml-tik-cin-001` nunca teve n8n; a infra F5/F6 do HML também foi descomissionada). Nenhum `az containerapp delete` a executar.
- [x] 2.2 `git rm -r infra/phase-04/` — removidos `n8n-containerapp.yaml`, `post-purchase-notification.workflow.json`, `apply-volume-mount.py`, `README.md` (staged).
- [x] 2.3 `git rm .github/workflows/deploy-phase-04.yml` (staged).

### Task 3 — PostgreSQL (AC: 5, 6) — @data-engineer

- [x] 3.1 **N/A — recurso não existe** (PostgreSQL Flexible Server do n8n vivia no `rg-fifa2026-dev-brs-001` já destruído; nada a fazer dump). Dump de cortesia sem objeto.
- [x] 3.2 Grep de regressão a `Npgsql` no repo: **0 ocorrências em código**. As 2 únicas ocorrências são em `docs/` (`docs/stories/3.2.story.md` e `docs/architecture/ade-008-final-decommission-n8n.md`) — texto que *descreve* o decommission, não uso do client. Data tier de app é 100% Azure SQL. AC-6 satisfeito.
- [x] 3.3 **N/A — recurso não existe** (mesmo motivo do 3.1; nada a deletar).

### Task 4 — App Settings + Secrets (AC: 7, 8, 9)

- [x] 4.1 **N/A — recurso não existe** (Function App do brs-001 destruída; a Function App do HML nunca teve `N8N_WEBHOOK_URL`). Nenhum App Setting a remover.
- [x] 4.2 **N/A — recurso não existe** (Container App do McpServer / infra F5 do HML descomissionada). Nenhum env var a remover.
- [x] 4.3 Limpeza no GitHub via `gh` CLI (autorizada pelo owner) em **2 repos** — `tftec-guilherme/fifa2026-tickets-dev` (fork) e `TFTEC/copa-azure-final` (copa). **Nenhum dos secrets/vars órfãos do n8n existe** em nenhum dos repos → nada a deletar. Os únicos `PHASE04_*` presentes (no fork) são `PHASE04_CONTAINERAPP_NAME` + `PHASE04_RESOURCE_GROUP`, que pertencem ao **gateway/lab Quartas** (`lab-quartas-de-final.yml`) — **PRESERVADOS** (retro-compat). Evidência detalhada em Completion Notes.

### Task 5 — Validação (AC: 10, 11, 12)

- [x] 5.1 Grep de regressão `N8N_WEBHOOK_URL`/`N8N_ALERT_WEBHOOK_URL` em `infra/` e `.github/workflows/`: **0 ocorrências** após as remoções. Lab workflows (`lab-oitavas-de-final.yml`, `lab-quartas-de-final.yml`, `lab-a-final.yml`) **não referenciam** nada de phase-04/n8n (o `phase-04` visto em `lab-quartas` é a migration `phase-04-ciam-link.sql` + vars `PHASE04_CONTAINERAPP_NAME/RESOURCE_GROUP` do gateway, não n8n). AC-10 satisfeito.
- [x] 5.2 **N/A — não há ambiente vivo** com custo do n8n (brs-001 destruído; HML atual nunca teve n8n). Cost report sem objeto. AC-11 N/A por vacuidade.
- [x] 5.3 **N/A — não há ambiente vivo** para smoke; coberto pela validação ao vivo planejada do EPIC-004. AC-12 N/A por vacuidade.

---

## Dev Notes

### Recursos a remover (inventário verificado)

| Recurso | Tipo | Ação | Executor |
|---|---|---|---|
| Container App do n8n (`n8nio/n8n:latest`) | Azure Container App | `az containerapp delete` | @devops |
| PostgreSQL gerenciado (persistência do n8n) | Azure Database for PostgreSQL Flexible Server | Dump de cortesia → `az postgres flexible-server delete` | @data-engineer |
| `infra/phase-04/n8n-containerapp.yaml` | IaC (repo) | `git rm` | @devops |
| `infra/phase-04/post-purchase-notification.workflow.json` | Config (repo) | `git rm` | @devops |
| `infra/phase-04/apply-volume-mount.py` | Script (repo) | `git rm` | @devops |
| `infra/phase-04/README.md` | Doc (repo) | `git rm` | @devops |
| `.github/workflows/deploy-phase-04.yml` | Workflow CI/CD (repo) | `git rm` | @devops |
| App Setting `N8N_WEBHOOK_URL` (Function App) | Azure App Setting | `az functionapp config appsettings delete` | @devops |
| App Setting `N8N_ALERT_WEBHOOK_URL` (Container App McpServer) | Azure App Setting | `az containerapp update --remove-env-vars` | @devops |
| Secret `N8N_WEBHOOK_URL` (GitHub) | CI/CD secret | Remover em Settings | @devops |
| Secret `N8N_BASIC_AUTH_PASSWORD` (GitHub) | CI/CD secret | Remover em Settings | @devops |
| Vars `PHASE04_*` (7 no total) | CI/CD vars | Remover em Settings | @devops |

### Por que a ordem importa (3.1 antes de 3.2)

A ADE-008 já verificou que os dois notifiers (`N8nWebhookNotifier`, `AlertWebhookNotifier`) são **fail-open/no-op** quando a URL está vazia — ou seja, tecnicamente seria possível derrubar a infra ANTES de limpar o código sem quebrar nada (o notifier só logaria "não configurado" em vez de tentar conectar). Mesmo assim, a ordem **código primeiro** é mais segura e didaticamente mais limpa: evita uma janela onde o código ainda "acredita" que pode existir um n8n, e mantém a regra geral do projeto de nunca deixar infra órfã referenciada por código morto.

### Custo — antes/depois (SC-5 do épico)

| Recurso | Custo aproximado/mês |
|---|---|
| Container App do n8n (Consumption, min 0/max 2, 0.5 vCPU/1Gi) | Variável, minimal em idle, mas soma ao total |
| PostgreSQL Flexible Server (Burstable, tier mínimo) | ~US$13/mês (referência do épico/memória) |
| **Total removido** | **~US$13/mês + atrito de Container App** |

### Testing

Esta story é **infra-only** — não há novos arquivos de teste unitário/integração criados. A validação é:
1. **Confirmação via Azure CLI:** `az containerapp show`/`az postgres flexible-server show` devem retornar "ResourceNotFound" pós-decommission.
2. **Grep de regressão** em `infra/`, `.github/workflows/` (Task 5.1).
3. **Smoke manual** (Task 5.3): compra v2 completa + chatbot responde — reusa os smokes já documentados em Stories 2.1/2.8, sem criar novo tooling.

### Troubleshooting esperado

| Sintoma | Causa | Mitigação |
|---|---|---|
| `az containerapp delete` falha com "resource in use" | Algum outro recurso (raro) referencia o Container App do n8n via VNet/DNS interno | Confirmar (Task 2.1) que nenhum outro serviço aponta para o FQDN antes de remover; se houver, resolver a dependência primeiro |
| Dump do PostgreSQL falha por falta de permissão | Firewall do Flexible Server bloqueia conexão externa | Usar Azure Cloud Shell (mesma VNet/rede) ou liberar temporariamente o IP do executor antes do dump; fechar o firewall de volta antes do drop |
| Cost Management ainda mostra linha residual do n8n dias depois | Latência normal de billing do Azure (24-48h) | Não é regressão — reconfirmar após esse prazo |

---

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|---|---|---|---|
| 2026-06-30 | 0.1 | Story drafted — decommission de infra/runtime do n8n. 12 ACs derivados de ADE-008 Inv 4 + §Validation item 3 + §Impact. Depende de 3.1 (código primeiro, infra depois — mesmo com fail-open já provado). PostgreSQL delegado a `@data-engineer` (dump de cortesia obrigatório antes do drop). Nota de escopo (Art. IV): `docs/workshops/phase-04/` e a referência em `docs/workshops/phase-05/README.md` NÃO estão no §Impact da ADE-008 nem no EPIC-003 — não tocados nesta story; sinalizado para `@po`/`@analyst` como item de backlog separado (possivelmente 3.6). | @sm (River) |
| 2026-06-30 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. 12 ACs rastreiam à ADE-008 Inv 4/§Validation item 3/§Impact; infra/phase-04 (4 arquivos) + deploy-phase-04.yml verificados na fonte. Should-fix NÃO-bloqueante p/ @sm: AC-9 lista `PHASE04_RESOURCE_GROUP`, mas o header real do workflow usa `PHASE02_RESOURCE_GROUP` (compartilhado com F2 — NÃO remover). A AC erra pelo lado seguro. Materiais docs/workshops/phase-04 = item de backlog @po separado (não puxar p/ esta story). | @po (Pax) |
| 2026-07-03 | 0.2 | Status: Ready → InProgress → InReview. **Executado por @devops (Gage).** Lado repo: `git rm -r infra/phase-04/` (4 arquivos) + `git rm .github/workflows/deploy-phase-04.yml` (staged). Lado Azure: **N/A por vacuidade** (recursos do n8n viviam no `rg-fifa2026-dev-brs-001` destruído em 2026-06; HML atual nunca teve n8n; F5/F6 do HML descomissionada) → ACs 2/5/6-drop/7/8/11 = N/A; AC-12 smoke = N/A (coberto pela validação ao vivo do EPIC-004). AC-6 grep Npgsql: 0 em código (2 hits só em docs). AC-9: `gh` list nos 2 repos (fork + copa) — **nenhum secret/var órfão do n8n existe**; `PHASE04_CONTAINERAPP_NAME`/`PHASE04_RESOURCE_GROUP` (gateway/Quartas) **preservadas**; nada deletado. AC-10 grep regressão: 0 em `infra/` + `.github/workflows/`. Sem commit/push (gate @architect pendente). | @devops (Gage) |
| 2026-07-03 | 1.0 | **Gate `@architect` (Aria) = PASS → Status: InReview → Done.** Quality gate com tools infra-review/cost-validation/regression-validation, critério central ADE-008 §Validation item 3. Verificação independente na fonte: diff staged = só as 5 deleções de escopo + story (nada fora); greps de regressão `N8N_*` = 0 em `infra/`+`.github/workflows/`, `Npgsql` = 0 em código; **retro-compat provada** (nenhum workflow contém "n8n"; `phase-04` no lab-quartas = migration ciam-link + vars do gateway, preservadas; oitavas/final = 0 refs). Lado Azure N/A por vacuidade (aceito como dado). Cost-validation N/A justificado (custo já era zero). 1 ADVISORY não-bloqueante: `docs/workshops/phase-04/**` mantém refs/links quebrados a n8n — corretamente diferido a backlog @po/@analyst (Art. IV), fora do §Impact da ADE-008. QA Results preenchido. Commit/push a cargo do coordenador. | @architect (Aria) |

---

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Opus 4.8, 1M) via subagente `@devops` (Gage). Execução em worktree isolado `.claude/worktrees/story-3.2-n8n-decommission` (base `c892c57`, branch `phase-08-hardening`).

### Completion Notes

**Resumo:** Decommission de infra/runtime do n8n. O lado **repositório** foi executado (remoções versionadas + limpeza GitHub); o lado **Azure é N/A por vacuidade** — os recursos do n8n (Container App n8n + PostgreSQL Flexible Server + App Settings) viviam no ambiente antigo `rg-fifa2026-dev-brs-001`, que foi **DESTRUÍDO em 2026-06**. O ambiente HML atual (`rg-hml-tik-cin-001`) **nunca teve n8n**, e a infra F5/F6 do HML também já foi descomissionada. Portanto **nenhum comando `az` foi executado** (nada a deletar).

**Por AC:**
- **AC-1 (pré-condição):** satisfeito — Story 3.1 Done, código sem `IN8nWebhookNotifier`/`IAlertWebhookNotifier`.
- **AC-2, AC-5, AC-6(drop), AC-7, AC-8, AC-11 (Azure):** **N/A — recurso não existe** (brs-001 destruído em 2026-06; HML atual nunca teve n8n; F5/F6 do HML descomissionada).
- **AC-3:** `infra/phase-04/` removido (`git rm -r`) — 4 arquivos. Staged.
- **AC-4:** `.github/workflows/deploy-phase-04.yml` removido (`git rm`). Staged.
- **AC-6 (grep Npgsql):** **0 ocorrências em código**; as 2 únicas ocorrências são em `docs/` (esta story + ADE-008) descrevendo o decommission. Data tier de app é 100% Azure SQL.
- **AC-9 (secrets/vars GitHub — evidência):** listado via `gh` em ambos os repos:
  - **Fork `tftec-guilherme/fifa2026-tickets-dev`:** Secrets = `AZURE_BACKEND_PUBLISH_PROFILE`, `AZURE_CREDENTIALS`, `AZURE_FRONTEND_PUBLISH_PROFILE`, `FUNCTION_PUBLISH_PROFILE`, `SQL_CONNECTION_STRING` (nenhum secret n8n). Variables = 18, incluindo `PHASE04_CONTAINERAPP_NAME` (=`ca-gateway-dev-tk-cin-001`) e `PHASE04_RESOURCE_GROUP` (=`rg-hml-tik-cin-001`) — **ambas do gateway/lab Quartas, PRESERVADAS**. **Nenhum** dos secrets órfãos (`N8N_WEBHOOK_URL`, `N8N_BASIC_AUTH_PASSWORD`) nem das vars órfãs do n8n (`PHASE04_CONTAINERAPP_ENV`, `PHASE04_N8N_APP_NAME`, `PHASE04_N8N_FQDN_HOST`, `PHASE04_STORAGE_ACCOUNT`, `PHASE04_FILE_SHARE`, `PHASE04_ACA_STORAGE_NAME`) existe → **nada deletado**.
  - **Copa `TFTEC/copa-azure-final`:** acesso ADMIN confirmado; **0 secrets, 0 variables** → **nada deletado**.
  - **Conclusão AC-9:** os secrets/vars órfãos do n8n **não existem** em nenhum dos repos (só existiram na config do brs-001, destruído). Restrição dura de retro-compat respeitada: **nenhum item `PHASE02_*`/`PHASE03_*`/`PHASE05_*`/`PHASE06_*` tocado**, e as duas `PHASE04_*` do Quartas foram **preservadas** (não são n8n).
- **AC-10 (grep regressão):** `N8N_WEBHOOK_URL`/`N8N_ALERT_WEBHOOK_URL` = **0 ocorrências** em `infra/` e `.github/workflows/` após as remoções. Lab workflows não referenciam phase-04/n8n.
- **AC-12 (smoke):** **N/A — não há ambiente vivo**; coberto pela validação ao vivo planejada do EPIC-004.

**Desvio de escopo tratado:** a instrução "qualquer outra `PHASE04_*`" foi limitada às vars **n8n-specific** — `PHASE04_CONTAINERAPP_NAME` e `PHASE04_RESOURCE_GROUP` são usadas pelo `lab-quartas-de-final.yml` (gateway + migration `phase-04-ciam-link`) e por isso NÃO foram removidas (não que exista deleção a fazer — elas nem casavam com o alvo n8n, mas registro a distinção para o gate).

**Nota de escopo (Art. IV):** `docs/workshops/phase-04/**` e a referência em `docs/workshops/phase-05/README.md` NÃO estão no §Impact da ADE-008 nem no EPIC-003 — **não tocados** (item de backlog @po/@analyst, possivelmente 3.6), conforme já sinalizado no draft.

**Sem commit/push:** remoções deixadas **staged**; story file modificado (unstaged). Commit e push ficam para o coordenador após o gate `@architect`.

### File List

**Removidos (staged para deleção):**
- `infra/phase-04/n8n-containerapp.yaml`
- `infra/phase-04/post-purchase-notification.workflow.json`
- `infra/phase-04/apply-volume-mount.py`
- `infra/phase-04/README.md`
- `.github/workflows/deploy-phase-04.yml`

**Modificados:**
- `docs/stories/3.2.story.md` (status, checkboxes, Dev Agent Record, File List, Change Log)

---

## QA Results

### Gate `@architect` (Aria) — 2026-07-03 · **VEREDITO: PASS**

**Tools aplicadas:** infra-review · cost-validation · regression-validation
**Critério central:** ADE-008 §Validation item 3 — *"n8n decomissionado: Container App + PostgreSQL removidos; App Settings removidos"*.
**Contexto factual aceito (dado do coordenador):** o lado Azure é **N/A por vacuidade** — os recursos n8n (Container App + PostgreSQL Flexible Server + App Settings) viviam no `rg-fifa2026-dev-brs-001`, **destruído em 2026-06**; o HML atual (`rg-hml-tik-cin-001`) nunca teve n8n; a infra F5/F6 do HML foi descomissionada. Não há recurso a deletar nem custo a reduzir.

#### Checks executados (verificação independente na fonte da verdade)

| # | Check | Ferramenta | Resultado | Evidência |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Diff staged = só o escopo do decommission | infra-review | ✅ PASS | `git diff --cached --stat`: **5 deleções** (`infra/phase-04/` ×4 + `.github/workflows/deploy-phase-04.yml`, 571 linhas). `git status -s`: apenas essas 5 deleções + `docs/stories/3.2.story.md` (M). **Nenhum arquivo fora de escopo tocado.** |
| 2 | `infra/phase-04/` removido (AC-3) | infra-review | ✅ PASS | 4 arquivos staged para deleção: `n8n-containerapp.yaml`, `post-purchase-notification.workflow.json`, `apply-volume-mount.py`, `README.md`. |
| 3 | `deploy-phase-04.yml` removido (AC-4) | infra-review | ✅ PASS | `.github/workflows/deploy-phase-04.yml` staged para deleção (252 linhas). |
| 4 | Grep regressão `N8N_WEBHOOK_URL`/`N8N_ALERT_WEBHOOK_URL` (AC-10) | regression-validation | ✅ PASS | **0 ocorrências** em `infra/` e **0** em `.github/workflows/` (re-executado por Aria, não herdado do @devops). |
| 5 | Grep `Npgsql` = 0 em código (AC-6) | regression-validation | ✅ PASS | Únicas 2 ocorrências no repo: `docs/stories/3.2.story.md` e `docs/architecture/ade-008-*.md` (texto que *descreve* o decommission). Data tier de app = 100% Azure SQL. |
| 6 | **RETRO-COMPAT (restrição dura):** Oitavas/Quartas/Final não dependem do removido | regression-validation | ✅ PASS | **Nenhum** arquivo em `.github/workflows/` contém "n8n" (0 files). Os hits `phase-04` em `lab-quartas-de-final.yml` são exclusivamente a migration `phase-04-ciam-link.sql` + vars `PHASE04_CONTAINERAPP_NAME`/`PHASE04_RESOURCE_GROUP` do **gateway das Quartas** — NÃO n8n. `lab-oitavas-de-final.yml` e `lab-a-final.yml` = zero referência a phase-04/n8n. Todas as ocorrências residuais de `deploy-phase-04`/`infra/phase-04` no repo vivem só em `docs/` (stories/ADEs/gates/workshops = registros históricos), nenhum workflow/infra ativo. |
| 7 | Secrets/vars órfãos GitHub (AC-9) | infra-review | ✅ PASS | Aceito como executado pelo @devops (`gh` list em fork + copa): nenhum secret/var órfão do n8n existia → nada deletado; `PHASE04_CONTAINERAPP_NAME`/`PHASE04_RESOURCE_GROUP` (gateway/Quartas) **corretamente preservadas** (retro-compat). O should-fix v0.1.1 do @po (AC-9 erra pelo lado seguro citando `PHASE04_RESOURCE_GROUP`) foi tratado na execução: nada de `PHASE0x_*` compartilhado foi tocado. |
| 8 | Cost-validation (AC-11) | cost-validation | ✅ N/A (justificado) | Custo já era zero (recursos já não existem desde 2026-06). Justificativa da story é **suficiente e correta** — não há Cost Management a consultar por vacuidade; SC-5 do épico permanece satisfeito. |
| 9 | ADE-008 §Validation item 3 (critério central) | infra-review | ✅ PASS | Container App + PostgreSQL + App Settings: já inexistentes no Azure (vacuidade) e todo o resíduo versionado (IaC + workflow) removido. Item satisfeito na sua totalidade materialmente verificável. |

#### Issues / Observações (não-bloqueantes)

- **[ADVISORY — fora de escopo desta story, corretamente diferido]** `docs/workshops/phase-04/**` (README/PORTAL-GUIDE/SPEAKER-NOTES/slides) e `docs/workshops/phase-05/README.md` ainda referenciam n8n e agora contêm **links relativos quebrados** para os `infra/phase-04/` deletados. A story **corretamente NÃO os tocou** (Art. IV — não estão no §Impact da ADE-008 nem no escopo do EPIC-003) e sinalizou como item de backlog `@po`/`@analyst` (possivelmente 3.6). **Confirmo a disciplina de escopo:** não é defeito desta story; é fronteira deliberada e documentada. Registro o link quebrado como consequência a endereçar no backlog, não aqui.

#### Justificativa do veredito

Escopo cirúrgico e verificado: as remoções versionadas batem 1:1 com ADE-008 §Impact; a parte Azure é N/A por vacuidade factual (aceita como dado); todos os greps de regressão dão 0; a restrição dura de retro-compat Oitavas/Quartas/Final está provada (nenhum workflow/infra ativo depende do removido; vars do gateway preservadas). Rastreabilidade Art. IV íntegra (cada AC cita a fonte). Sem quebra de capacidade, sem acoplamento novo. **PASS.**

_Aria (Architect) — quality gate ADE-008. Nenhum código de aplicação tocado (story infra-only). Commit/push ficam para o coordenador._
