# Story 3.4 — F6 lab hands-on: Flow Visualizer (5 nós) — jornada de compra animada por correlation-ID

> **Epic:** [EPIC-003 — "A Final"](../epics/EPIC-003-final-lab.md)
> **Status:** Ready
> **Created:** 2026-06-30 by @sm (River)
> **Sprint context:** Bloco 2 do lab da Final (~2-3h, EPIC-003 §Dimensionamento). Aluno implanta o `Fifa2026.V2.FlowEvents` (SignalR + Kusto) e o Flow Visualizer do frontend, observando uma compra real atravessar os **5 nós** da nova arquitetura (pós-ADE-008) via `correlationId`. Sequencial ao Bloco 1 (Story 3.3), mesma sessão.
> **Depends on:** **Story 3.1** (o código de 5 nós — `FlowEventType`/`TraceEventMapper`/`flowNodes.ts`/`FlowDiagram.tsx` — precisa existir antes deste lab) · Story 2.6 (F6 original, Done — infra/motor reusados sem mudança)
> **Sequenciamento com 3.3:** esta story é o **Bloco 2** da MESMA sessão/branch (`lab-a-final`) — ver `[AUTO-DECISION]` da Story 3.3 (guia consolidado único). O fluxo de entrega (fork + PR) é **concluído** ao final desta story.
> **Source (Art. IV — rastreabilidade):** ADE-008 Inv 5 · Story 2.6 (Done, motor/infra reusados) · decisão do owner 2026-06-30 (EPIC-003 §Decisões fechadas #4, #6)
>
> **Nota de numeração (@sm AUTO-DECISION):** Quarta story da série 3.x, conforme ordem recomendada pelo `@pm` no épico (3.3 e 3.4 "em paralelo", sequenciadas na mesma sessão de aula).

---

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "code-review"
  - "pattern-validation"
  - "observability-validation"
deployment_owner: "@devops"
content_collaboration: "@analyst"
```

**Rationale:** Igual a 3.3 — empacotamento de lab, não código novo (o motor do F6 é Done desde a Story 2.6; só a lista de nós mudou, em 3.1). `@dev` cuida do deploy guiado; `@analyst` estende o guia consolidado com o Bloco F6; `@architect` valida que a jornada de 5 nós é fielmente representada (nenhum resquício do nó n8n); `@devops` executa a entrega final (fork + PR), já que esta é a última story do lab.

---

## Story

**Como** aluno do workshop "Living Lab Azure-Native",
**eu quero** implantar o serviço `Fifa2026.V2.FlowEvents` (SignalR + consulta ao App Insights via Kusto) e o Flow Visualizer do frontend, observando uma compra real atravessar os 5 nós da arquitetura (Gateway YARP → Function Entry → Service Bus → Function Consumer → SQL) via `correlationId`,
**para que** eu compreenda observabilidade distribuída (W3C Trace Context/correlationId, ADE-000 Inv 5) e veja, de ponta a ponta, como a re-arquitetura da Final simplificou o fluxo pós-compra — sem a etapa externa do n8n.

---

## Acceptance Criteria

> **Rastreabilidade (Art. IV):** cada AC cita ADE-008 Inv 5, a Story 2.6 (Done, base reusada) ou o padrão de entrega validado.

1. **AC-1 — Branch curada `lab-a-final`** (mesma branch de 3.3) contém, ao chegar neste bloco, o estado pós-**Story 3.1** do `Fifa2026.V2.FlowEvents` (enum de 5 nós, `TraceEventMapper` sem branch n8n) e do frontend (`flowNodes.ts`/`FlowDiagram.tsx` com 5 nós).
   *(Fonte: EPIC-003 tabela de Stories, S4; depende de 3.1.)*

2. **AC-2 — Aluno implanta `Fifa2026.V2.FlowEvents`** (Container App) + SignalR (tier Free/Default, herdado de Story 2.6) + Managed Identity com role **Log Analytics Reader** — infraestrutura **idêntica** à de 2.6 (`infra/phase-06/signalr.bicep`, `infra/phase-06/flow-events-containerapp.yaml`), **reusada sem mudança** (só a lista de nós mudou, não a infra).
   *(Fonte: Story 2.6 Done, File List — `infra/phase-06/**` inalterado; ADE-008 Inv 5 — "o motor não muda".)*

3. **AC-3 — Aluno pluga o gateway** (`FlowEventsUrl`, herdado — `FlowEventsDestinationConfigFilter`, Story 2.6 Done) e o frontend (rota `/flow`, `VITE_FLOW_EVENTS_BASE_URL`) — reusa exatamente a infra de 2.6, sem recriar do zero.
   *(Fonte: Story 2.6 File List — `src/Fifa2026.V2.Gateway/Infrastructure/FlowEventsDestinationConfigFilter.cs`.)*

4. **AC-4 — Smoke: bolinha atravessa exatamente 5 nós em < 30s** (Gateway YARP → Function Entry → Service Bus → Function Consumer → SQL), com `correlationId` rastreável ponta-a-ponta. Este AC é a fonte de verdade ATUAL do smoke do F6 — **supersede funcionalmente** o AC-7 da Story 2.6 (que falava em "6 nós"); 2.6 permanece Done e intocada (registro histórico).
   *(Fonte: ADE-008 Inv 5 + Story 3.1 AC-9 — mesmo critério, agora em contexto de lab de aluno.)*

5. **AC-5 — Aluno inspeciona o payload de cada nó** (Sheet shadcn de inspeção, herdado 2.6) e confirma, guiado pelo facilitador, que a notificação pós-compra (agora inline, sem n8n) aparece **implícita** dentro do nó "Function Consumer" — é o momento didático que compensa a perda visual de um nó dedicado (trade-off aceito na ADE-008: "a notificação pós-compra fica invisível na animação... dobrada no nó Consumer").
   *(Fonte: ADE-008 §Consequences — trade-off aceito; Story 3.1 `[AUTO-DECISION]` (b), 5 nós.)*

6. **AC-6 — Guia consolidado do aluno** (`docs/runbooks/final-portal-guide.md` — MESMO arquivo criado pela Story 3.3, estendido aqui com o Bloco F6) cobre: pré-requisitos (assume 3.3 já concluída na mesma sessão), deploy do FlowEvents, SignalR, App Settings do gateway, roteiro de demo (comprar → `/flow` → observar), troubleshooting (herdado da tabela de 2.6, adaptado para 5 nós).
   *(Fonte: `[AUTO-DECISION]` da Story 3.3; molde `docs/runbooks/quartas-f2-portal-guide.md`.)*

7. **AC-7 — Fluxo de entrega concluído nesta story:** o aluno finaliza a branch `lab-a-final` do próprio fork (acumulando os commits de 3.3 + 3.4) e abre o PR `lab-a-final` → `main` **no próprio fork** (padrão validado nas Quartas — fluxo 100% web, sem terminal). Esta é a última ação do lab da Final.
   *(Fonte: padrão validado `lab-quartas-de-final.yml`; Story 3.3 AC-7 "completado ao final de 3.4".)*

8. **AC-8 — Anti-hallucination (Art. IV):** o diagrama/nós do material didático refletem **exatamente** o `FlowEventType.cs` pós-Story 3.1 (5 nós) — **zero** referência a n8n ou a um 6º nó no material desta story (o 6º nó `NOTIFICATION_SENT` foi considerado e explicitamente não escolhido — Story 3.1 `[AUTO-DECISION]` (b)).

---

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type:** Deployment (empacotamento de lab)
**Secondary Type(s):** Frontend (Flow Visualizer já existe, Story 2.6 Done — validação de que a UI reflete 5 nós), Documentation (extensão do guia)
**Complexity:** MEDIUM (mesma natureza de 3.3 — empacotamento sobre uma base Done; o risco principal é garantir que a renumeração de 3.1 não introduziu um bug silencioso na animação)

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents:**
- @dev (Dex) — branch curada, deploy guiado do FlowEvents/SignalR
- @analyst (Atlas) — extensão do guia consolidado (Bloco F6)

**Supporting Agents:**
- @architect (Aria) — quality gate (observability-validation: correlationId ponta-a-ponta, 5 nós corretos)
- @devops (Gage) — entrega final (fork + PR)

### Quality Gate Tasks

- [ ] Pre-Commit (@dev): `coderabbit --prompt-only -t uncommitted` — foco em consistência do `nodeIndex` entre front/back
- [ ] Pre-PR (@devops): `coderabbit --prompt-only --base main` — regressão fora do escopo do lab
- [ ] Pre-Deployment (@devops): smoke "bolinha atravessa 5 nós <30s" antes de fechar a story

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing:**
- Primary Agent: @dev (light mode)
- Max Iterations: 2
- Timeout: 30 minutes
- Severity Filter: CRITICAL, HIGH

**Predicted Behavior:**
- CRITICAL issues: auto_fix (bloqueia se persistir após 2 iterações)
- HIGH issues: auto_fix (documenta como debt se falhar)

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus:**
- Correlation propagation correctness: 5 nós, ordem correta, `correlationId` rastreável Gateway (nó 0) → SQL (nó 4) — mesmo focus area de 2.6, ajustado para 5
- Zero referência residual a n8n no material didático ou na UI

**Secondary Focus:**
- SignalR reconnection handling (herdado, inalterado)
- `aria-label`/acessibilidade do `FlowDiagram.tsx` reflete "5 nós" (não "6")

---

## Tasks / Subtasks

### Task 1 — Confirmar branch (AC: 1)

- [ ] 1.1 Confirmar que a branch `lab-a-final` (criada em 3.3) já contém o estado de 5 nós de FlowEvents/frontend (pós-3.1).

### Task 2 — Deploy FlowEvents + SignalR (AC: 2)

- [ ] 2.1 Aluno implanta `Fifa2026.V2.FlowEvents` (Container App) via `infra/phase-06/flow-events-containerapp.yaml` (reusado sem mudança).
- [ ] 2.2 Aluno provisiona SignalR (tier Free/Default) via `infra/phase-06/signalr.bicep` (reusado sem mudança) + Managed Identity com Log Analytics Reader.

### Task 3 — Gateway + frontend `/flow` (AC: 3)

- [ ] 3.1 Configurar `FlowEventsUrl` no gateway (filtro já existe, `FlowEventsDestinationConfigFilter`).
- [ ] 3.2 Configurar `VITE_FLOW_EVENTS_BASE_URL` no frontend; confirmar rota `/flow` acessível.

### Task 4 — Smoke 5 nós (AC: 4)

- [ ] 4.1 Compra v2 → navegar `/flow` → confirmar bolinha atravessa 5 nós em < 30s, `correlationId` correto em cada hop.

### Task 5 — Inspeção de payload / didática do trade-off (AC: 5)

- [ ] 5.1 Roteiro guiado: inspecionar o Sheet do nó "Function Consumer" e localizar a mensagem da notificação inline (log estruturado da Story 3.1) — explicar por que ela não tem nó próprio.

### Task 6 — Guia consolidado (AC: 6) — @analyst

- [x] 6.1 Estender `docs/runbooks/final-portal-guide.md` (criado em 3.3) com o Bloco F6: deploy FlowEvents, SignalR, App Settings, roteiro de demo, troubleshooting (adaptar tabela de 2.6 para 5 nós). *(Bloco 2 F6, Fases 6-9 + Apêndice D — @architect gate 2026-07-02.)*

### Task 7 — Entrega (AC: 7)

- [ ] 7.1 Aluno finaliza a branch `lab-a-final` no próprio fork (commits de 3.3 + 3.4).
- [ ] 7.2 Aluno abre PR `lab-a-final` → `main` no próprio fork (fluxo 100% web, padrão Quartas).

### Task 8 — Anti-hallucination (AC: 8)

- [x] 8.1 Revisão do guia/diagrama: 5 nós exatos, zero menção a n8n ou a um 6º nó. *(Guia Fase 9 = 5 nós, trade-off da notificação inline explícito; zero n8n/6º nó — @architect gate 2026-07-02.)*

---

## Dev Notes

### Estado herdado (o que JÁ está Done e não muda nesta story, exceto a lista de nós)

- **Motor do F6** (Story 2.6, Done, reusado sem mudança): `AppInsightsFlowEventRepository.cs` (Kusto por `correlationId`), `TraceEventMapper.Classify` (trace → nó tipado — só o branch n8n foi removido em 3.1), `FlowHub.cs`/`SignalRFlowEventPublisher.cs` (push por grupo `correlation-<id>`), `FlowEndpoints.cs` (`/api/flow/recent`, `/{id}`, `/{id}/replay`).
- **Frontend** (Story 2.6, Done, reusado): `flowApi.ts`, `useFlowConnection.ts`, `FlowNodeCard.tsx`, `RecentPurchases.tsx`, `Flow.tsx`, `App.tsx` (rota `/flow` lazy) — só `flowNodes.ts` e `FlowDiagram.tsx` mudaram (em 3.1, para 5 nós).
- **Infra** (Story 2.6, Done, reusado): `infra/phase-06/signalr.bicep`, `infra/phase-06/flow-events-containerapp.yaml`, `.github/workflows/deploy-phase-06.yml`.
- **Gateway** (Story 2.6, Done, reusado): `src/Fifa2026.V2.Gateway/Infrastructure/FlowEventsDestinationConfigFilter.cs`.

### O que MUDOU (via Story 3.1, consumido aqui)

```
FlowEventType.cs        6 membros → 5 (N8N_WEBHOOK_TRIGGERED removido; SQL_INSERTED 5→4)
TraceEventMapper.cs     branch de classificação n8n removido
flowNodes.ts            6 nós → 5 nós (front espelha backend)
FlowDiagram.tsx         aria-label/grid ajustados para 5 nós
```

Esta story (3.4) **consome** esse estado — não o modifica. Se ao implantar o aluno observar 6 nós na UI, é sinal de que a branch `lab-a-final` não está de fato baseada em um estado pós-3.1 (ver Troubleshooting).

### Verificação na fonte da verdade (Art. IV)

| Afirmação | Confirmado em |
|---|---|
| Motor do F6 (Kusto/SignalR/Hub/Endpoints) é agnóstico à lista de nós | ADE-008 Inv 5 + Story 2.6 File List |
| `NodeIndex => (int)EventType` — a animação depende do ordinal do enum | `FlowEvent.cs` linha 25 |
| Infra `infra/phase-06/**` não é tocada pela ADE-008 | ADE-008 (não lista `phase-06` em §Impact) |
| Gateway já roteia FlowEvents (`FlowEventsDestinationConfigFilter`) | Story 2.6 File List |
| Trade-off da notificação invisível é aceito e documentado | ADE-008 §Consequences |

### Testing

Story de lab — a cobertura automatizada do F6 já existe (`TraceEventMapperTests.cs`, `FlowEventTests.cs`, `FlowEndpointsTests.cs`, adaptados em Story 3.1 para 5 nós). A validação aqui é:
1. Smoke manual "bolinha atravessa 5 nós < 30s" (Task 4.1).
2. Inspeção de payload guiada (Task 5.1).
3. Revisão do guia (Task 8.1).

### Troubleshooting esperado (adaptado da tabela de 2.6 para 5 nós)

| Sintoma | Causa | Mitigação |
|---|---|---|
| Nó "Gateway YARP" ausente ou diagrama mostra 6 nós | Branch `lab-a-final` não está baseada num estado pós-Story 3.1 | Confirmar `flowNodes.ts` tem 5 entradas (Task 1.1); reconstruir a branch curada a partir do commit correto |
| Bolinha para no nó 2 (Service Bus) e não avança | Consumer não processou a mensagem (fila com backlog) ou App Insights com atraso de ingestão (normal, alguns segundos) | Aguardar alguns segundos (Kusto tem latência de ingestão); confirmar Function Consumer está rodando |
| `correlationId` não aparece em nenhum nó | SignalR desconectado ou `VITE_FLOW_EVENTS_BASE_URL` incorreto | Confirmar rota `/flow` conecta ao Hub (herdado 2.6); verificar App Setting |
| Aluno espera ver um nó de "notificação" dedicado | Trade-off aceito da ADE-008 (5 nós, não 6) | Reforçar didaticamente via Task 5.1 — a notificação está dentro do nó Consumer, não é um bug |

---

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|---|---|---|---|
| 2026-06-30 | 0.1 | Story drafted — lab F6 (Flow Visualizer, 5 nós). 8 ACs derivados de ADE-008 Inv 5 + Story 2.6 (Done, base reusada sem mudança de infra/motor). Sequenciada como Bloco 2 da mesma sessão de 3.3, mesma branch `lab-a-final`, MESMO guia consolidado (estendido, não recriado). Entrega (fork + PR) concluída nesta story, não em 3.3. AC-4 supersede funcionalmente o AC-7 de 2.6 (6→5 nós) sem editar a story Done. Verificado que o motor/infra do F6 (Kusto, SignalR, Hub, Endpoints, `infra/phase-06/`) não são tocados pela ADE-008 — só a lista de nós muda (via 3.1). | @sm (River) |
| 2026-06-30 | 0.1.1 | Validated GO (10/10) — Status: Draft → Ready. 8 ACs rastreiam à ADE-008 Inv 5 + Story 2.6; infra/phase-06 (signalr.bicep + flow-events-containerapp.yaml) verificada. Bloco 2 (F6, 5 nós) sequencial ao Bloco 1 (3.3), mesma branch lab-a-final, MESMO guia consolidado (estendido, não recriado). PR fork→main concluído nesta story (última ação do lab). | @po (Pax) |

---

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

_Pendente — a preencher pelo `@dev`/`@analyst` na implementação._

### Completion Notes

_Pendente._

### File List

**Criado/estendido (@devops):**
- `.github/workflows/lab-a-final.yml` — o MESMO workflow criado em 3.3 já inclui o bloco **`flow-events`** que cobre esta story: `dotnet build/test` do `Fifa2026.V2.FlowEvents`, build & push da imagem, `az containerapp update --image` + App Settings `AzureSignalRConnectionString` (secretref), `LogAnalyticsWorkspaceId`, `FrontendOrigin`, e smoke `/health` público (ingress externo). Derivado sem invenção de `deploy-phase-06.yml`. **Escopo confirmado (guia Fase 6.4):** o bloco `flow-events` **NÃO** aplica `GATEWAY_SHARED_SECRET` (fora da ADE-009 Inv 1). O rebuild do `gateway` (bloco `gateway`) é o que faz o `FlowEventsUrl` ser lido pela imagem atual.

**Já criado (@analyst, sessão anterior):** `docs/runbooks/final-portal-guide.md` (Bloco 2 — F6).

**Ainda pendente (não coberto por esta entrega de workflow):**
- Tasks 2.x/3.x/4.x/5.x — deploy guiado real do FlowEvents/SignalR/MI + smoke "bolinha atravessa 5 nós < 30s" AO VIVO no Azure (dependem do disparo do workflow; provisionamento HML já feito em sessão anterior).
- Task 7.x — entrega (fork + PR `lab-a-final` → `main`), executada pelo aluno / orquestrada por @devops ao término do lab.
- Sem mudanças de código de aplicação (empacotamento).

---

## QA Results

### Architect Gate — 2026-07-02 · @architect (Aria) · **PASS (parcial — empacotamento aprovado; pendente validação ao vivo)**

**Escopo do gate:** quality gate arquitetural da entrega de **empacotamento** do Bloco 2 (F6) — o bloco `flow-events` do workflow `.github/workflows/lab-a-final.yml` e a extensão do guia `docs/runbooks/final-portal-guide.md` (Bloco 2 F6, Fases 6-9). Code review adversarial já concluído (APROVADO COM RESSALVAS + 2 ajustes finais verificados no código real) — não repetido aqui.

**Tools:** code-review (delta packaging), pattern-validation, observability-validation.

| Dimensão | Veredito | Evidência |
|---|---|---|
| **ADE-008 Inv 5 realizado (F6 = 5 nós)** | ✅ PASS | Bloco `flow-events` faz build/test/deploy do `Fifa2026.V2.FlowEvents` (motor Kusto+SignalR **inalterado**, ADE-008 Inv 5); a lista de 5 nós vem do código pós-Story 3.1 (`FlowEventType`/`TraceEventMapper`/`flowNodes.ts`), que o workflow apenas empacota. Guia Fase 9 = **5 nós exatos**, `correlationId` ponta-a-ponta < 30s. Zero n8n / zero 6º nó no yml e no guia (AC-8). |
| **Escopo de segurança (FlowEvents ≠ McpServer)** | ✅ PASS | Bloco `flow-events` **NÃO** aplica `GATEWAY_SHARED_SECRET` (fora da ADE-009 Inv 1 — guia Fase 6.4); só `AzureSignalRConnectionString` (secretref), `LogAnalyticsWorkspaceId`, `FrontendOrigin`. Coerente com o débito MEDIUM-1 (aceito) — não reabre nem estende perímetro. |
| **Observabilidade (SignalR + MI)** | ✅ PASS | Ingress externo/WebSocket (transport Auto) + MI SystemAssigned com **Log Analytics Reader** documentados no guia (Fases 6.2/6.3) e o smoke `/health` público valida `status=healthy`. `X-Correlation-ID` injetado pelo gateway (nó zero) preservado. |
| **Retro-compat** | ✅ PASS | FlowEvents é serviço **novo** — não toca infra de Oitavas/Quartas. O rebuild do gateway (que lê `FlowEventsUrl`) é superset e não degrada rotas existentes (ver gate de 3.3). Motor/infra `infra/phase-06/**` reusados sem mudança (Story 2.6 Done). |
| **Padrão de workshop + coerência guia↔yml** | ✅ PASS | Mesmo workflow único das Quartas; Fase 6.4/7.1/7.3/8 do guia batem 1:1 com o bloco `flow-events` (App Settings, `FlowEventsUrl` no Portal, smoke `/health`, Variables/Secrets `PHASE06_*`). Ordem do `tudo` coerente. |

**Ressalva registrada (LOW, não bloqueia o empacotamento) — herdada do gate de 3.3, item 1:**
- O `lab-a-final.yml` **não** redeploya o Functions app. A notificação pós-compra **inline** (ADE-008 Inv 3), cujo trace correlacionado é o que a **AC-5** manda o aluno localizar **dentro** do nó Function Consumer, depende de o ambiente vivo estar rodando o código pós-Story 3.1. Os **5 nós acendem de qualquer forma** (jornada *trace/mapper-driven* — o branch n8n saiu do `TraceEventMapper`, não da presença/ausência da notificação), então a AC-4 (bolinha atravessa 5 nós) não corre risco; mas o momento didático da AC-5 (payload da notificação inline no Consumer) exige o Functions atualizado. **→ Verificar na passada ao vivo** (Functions com o `PurchaseConsumerFunction` inline de 3.1); não é defeito de empacotamento.

**Status:** mantido **Ready** (não Done). Empacotamento (bloco `flow-events` + guia F6) **arquiteturalmente aprovado**; permanecem **pendentes de validação ao vivo** — Task 1.1 (branch com estado 5 nós), Tasks 2.x/3.x/4.1/5.1 (deploy guiado + smoke "bolinha atravessa 5 nós < 30s" + inspeção de payload) e Task 7 (fork + PR `lab-a-final` → `main`, última ação do lab).

— Aria (@architect)
