# Story 3.6 — Materiais didáticos da Final (transversal): guia consolidado + PPT + draw.io + quiz Google Forms

> **Epic:** [EPIC-003 — "A Final"](../epics/EPIC-003-final-lab.md)
> **Status:** Done
> **Created:** 2026-06-30 by @sm (River)
> **Sprint context:** Story transversal (~10h spread, EPIC-003 §Stories) — não é um bloco sequencial do lab, é o pacote didático completo que envolve as Stories 3.1-3.4. Segue a forma de 3.1 (re-arquitetura) para narrar a arquitetura corretamente.
> **Depends on:** **Story 3.1** (a arquitetura re-narrada só pode ser descrita depois de existir) · Stories 3.3/3.4 (o guia consolidado É o artefato central dessas stories — 3.6 cobre PPT/draw.io/quiz, que são o restante do pacote)
> **Source (Art. IV — rastreabilidade):** EPIC-003 §Escopo ("materiais didáticos") · §Padrão de artefatos por story de lab · ADE-008 (narrativa da nova arquitetura)
>
> **Nota de numeração (@sm AUTO-DECISION):** Quinta story a ser draftada (ordem de execução recomendada pelo `@pm`: "em paralelo — 3.6"), numerada 3.6 conforme a tabela de Stories do épico.
>
> **Nota de escopo (@sm):** o guia consolidado do aluno (`docs/runbooks/final-portal-guide.md`) já é **criado/estendido pelas Stories 3.3/3.4** (é o artefato central de cada lab, e depende do deploy real acontecer para documentar os passos com precisão). Esta story (3.6) cobre o **restante** do pacote didático — PPT, draw.io, quiz — e a **revisão de coerência narrativa** do guia (não a autoria original dos passos técnicos).

---

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@analyst"
quality_gate: "@pm"
quality_gate_tools:
  - "content-review"
  - "narrative-consistency"
  - "anti-hallucination-check"
```

**Rationale:** Story 100% de conteúdo didático — domínio do `@analyst` (Atlas), que já produziu os pacotes das Oitavas e Quartas. `@pm` (Morgan) é o gate natural (dono do épico, responsável por garantir que a narrativa da Final está alinhada ao posicionamento do workshop como um todo) — segue o padrão da tabela de Stories do épico ("Quality gate: @pm" para S6). Não há `deployment_owner` — esta story não deploya nada (é documentação/apresentação/quiz).

---

## Story

**Como** facilitador do workshop "Living Lab Azure-Native" (papel `@analyst`, sob orientação `@pm`),
**eu quero** produzir o pacote didático completo da aula "A Final" — apresentação (PPT), diagrama de arquitetura (draw.io) e quiz de avaliação (Google Forms) — e revisar a coerência narrativa do guia consolidado (Stories 3.3/3.4), narrando corretamente a nova arquitetura sem n8n,
**para que** a aula da Final tenha o mesmo padrão de qualidade didática das Oitavas/Quartas, e a etapa pós-compra seja descrita como **"a Function orquestra o pós-compra"** (não mais "automação no-code" via n8n) — encerrando a jornada do Living Lab com a lição de simplificação arquitetural.

---

## Acceptance Criteria

> **Rastreabilidade (Art. IV):** cada AC cita o item do §Escopo/§Padrão de artefatos do EPIC-003 que fundamenta o artefato.

1. **AC-1 — Guia consolidado do aluno revisado para coerência narrativa:** `docs/runbooks/final-portal-guide.md` (criado pela Story 3.3, estendido pela 3.4) é revisado por `@analyst` para garantir que a linguagem sobre o pós-compra usa **"a Function orquestra"** — nenhuma menção residual a "workflow n8n"/"automação no-code" no texto novo (esta story NÃO reescreve os passos técnicos de 3.3/3.4, só a coerência de linguagem/narrativa).
   *(Fonte: EPIC-003 §Escopo — "Inclui re-narrar a etapa pós-compra como 'a Function orquestra o pós-compra' (não mais 'automação no-code')".)*

2. **AC-2 — PPT (Claude for PowerPoint) da Final**, com a narrativa dos 4 blocos do épico (§Dimensionamento): recap da jornada v2 (Oitavas → Quartas → Final), "o que é MCP", regra de ouro (agora trivial — "por construção"), F5 hands-on, F6 hands-on, "onde foi o n8n?" (lição de simplificação arquitetural), fecho celebrativo do Living Lab (tom herdado do slide final de 2.6 — "diagrama completo").
   *(Fonte: EPIC-003 §Dimensionamento (blocos 0-3); §Padrão de artefatos "Slides/PPT".)*

3. **AC-3 — Diagrama draw.io** (ícones Azure reais, herdado padrão Oitavas/Quartas) da arquitetura **pós-ADE-008**: Gateway YARP → Function Entry → Service Bus → Function Consumer (com notificação inline, sem nó próprio) → SQL; McpServer (7 sentidos) atrás do gateway; FlowEvents/SignalR consumindo App Insights. **Zero** ícone/componente de n8n, Container App do n8n ou PostgreSQL no diagrama novo.
   *(Fonte: EPIC-003 §Padrão de artefatos "Diagrama draw.io (ícones Azure reais)"; ADE-008 Inv 4/5.)*

4. **AC-4 — Quiz fácil (Google Forms, fora do repositório)** cobrindo: regra de ouro (por que o chatbot nunca escreve, agora "por construção"), o que é MCP, correlation-ID/observabilidade (F6), "por que removemos o n8n" (lição de simplificação) — padrão Oitavas/Quartas (quiz existe fora do repo; o guia referencia o link).
   *(Fonte: EPIC-003 §Padrão de artefatos "Quiz fácil (Google Forms) — fora do repo"; padrão herdado Quartas "quiz fácil entregue... NÃO no repo".)*

5. **AC-5 — Re-narração do pós-compra aplicada em TODOS os materiais NOVOS** (guia 3.3/3.4, PPT, draw.io — não em materiais históricos de outras stories): toda menção à etapa pós-compra usa **"a Function orquestra o pós-compra (inline, com trace correlacionado)"**; nenhuma menção a "automação no-code"/"orquestração visual via n8n" nos materiais desta épica.
   *(Fonte: EPIC-003 §Escopo — decisão explícita de re-narração.)*

6. **AC-6 — Slide de encerramento do Living Lab** (celebrativo — tom herdado do SPEAKER-NOTES de 2.6, "encerramento para um leigo" + retro do workshop completo): fecha a jornada Oitavas (F1) → Quartas (F2/F3) → Final (F5/F6), com a lição explícita de simplificação arquitetural (por que um componente foi removido em vez de substituído).
   *(Fonte: Story 2.6 SPEAKER-NOTES.md (referência de tom, não copiado) — "roteiro 8h por bloco + encerramento 'para um leigo' + retro do workshop completo".)*

7. **AC-7 — Anti-hallucination (Art. IV):** nenhum ícone/produto Azure inventado no draw.io (reusa exatamente os componentes verificados nas Stories 3.1-3.4: Gateway YARP/Container Apps, Service Bus, Functions, Azure SQL, SignalR, App Insights); nenhuma claim/endpoint inventado no guia/PPT — reusa exatamente os nomes já verificados (7 tools MCP, `X-Entra-OID`, `correlationId`).

---

## Nota (Art. IV — escopo não inventado): materiais antigos de F4/F5 (`docs/workshops/phase-04/`, `docs/workshops/phase-05/`)

A Story 3.2 já sinalizou que `docs/workshops/phase-04/` (5 artefatos do antigo lab de n8n, nunca entregue como aula própria) e a referência a `N8N_ALERT_WEBHOOK_URL` em `docs/workshops/phase-05/README.md` **não estão no escopo explícito da ADE-008/EPIC-003** — são registros históricos do que foi produzido durante o EPIC-002, antes da consolidação em guias únicos (padrão que só nasceu nas Oitavas/Quartas). **Esta story não os edita nem os arquiva** (evitaria inventar escopo além do que o épico define). Deixo sinalizado, como no handoff de 3.2, que `@po` pode decidir — como item de backlog separado — se vale a pena anotá-los como "material pré-ADE-008, superseded" para não confundir um facilitador que os encontre no futuro.

---

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type:** Documentation (guia, PPT, draw.io, quiz)
**Secondary Type(s):** Architecture (a narrativa precisa refletir com precisão as decisões da ADE-008)
**Complexity:** LOW-MEDIUM (produção de conteúdo bem delimitado; a complexidade está em manter coerência entre 4 artefatos e 3 stories de origem, não em decisões técnicas novas)

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents:**
- @analyst (Atlas) — todos os 4 artefatos

**Supporting Agents:**
- @pm (Morgan) — quality gate (coerência com o posicionamento do workshop)
- @architect (Aria) — consulta pontual para validar precisão técnica do draw.io/narrativa (não é gate formal desta story)

### Quality Gate Tasks

- [x] Pre-Commit (@analyst): revisão própria de coerência narrativa antes de considerar cada artefato completo. **Feito:** grep de re-narração (Task 5.1) + revisão anti-hallucination (Task 6.1) passaram; guia coerente sem correções de linguagem.
- [ ] Pre-PR (@devops): `coderabbit --prompt-only --base main` — aplica-se apenas aos arquivos versionados (guia .md, draw.io .xml/.drawio); PPT e quiz ficam fora do repo, sem review de CodeRabbit
- [ ] Pre-Deployment: N/A (não há deploy de conteúdo didático)

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing:**
- Primary Agent: @analyst (não mapeado nas linhas padrão do template — tratado como "check mode", relatório apenas)
- Max Iterations: 0
- Timeout: N/A
- Severity Filter: report_only

**Predicted Behavior:**
- CodeRabbit não é o mecanismo primário de qualidade para conteúdo didático (é predominantemente prosa/Markdown/imagem) — issues reportadas (ex.: link quebrado, Markdown malformado) são corrigidas manualmente pelo `@analyst`.

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus:**
- Zero menção a "automação no-code"/"n8n" nos materiais NOVOS (grep textual no guia/draw.io versionados)
- Consistência entre o diagrama draw.io e o `FlowEventType.cs` real (5 nós) — nenhum componente/nó divergente

**Secondary Focus:**
- Links do quiz (Google Forms) e do PPT referenciados corretamente no guia (mesmo estando fora do repo)
- Markdown bem formado no guia consolidado (headers, tabelas, blocos de código)

---

## Tasks / Subtasks

### Task 1 — Revisão de coerência do guia consolidado (AC: 1)

- [x] 1.1 Ler `docs/runbooks/final-portal-guide.md` (pós-Stories 3.3/3.4) e revisar linguagem sobre o pós-compra ("a Function orquestra", não "automação no-code"). **Resultado:** guia já coerente — única ocorrência de "webhook" (l.243) é genérica e pedagogicamente correta ("não é preciso explicar roteamento por fila/webhook"), não referencia n8n nem apresenta orquestração como presente. Zero correção de linguagem necessária.
- [x] 1.2 Confirmar que nenhuma seção do guia referencia `criar_alerta_ingresso`, o n8n, ou um 6º nó. **Resultado:** grep confirma zero `criar_alerta`/`n8n`; a única menção a "6º nó" (l.390) é a afirmação correta de que NÃO há 6º nó ("zero referência a um 6º nó").

### Task 2 — PPT (AC: 2, 6)

- [x] 2.1 Estruturar os 4 blocos (Abertura/F5/F6/Retro) conforme §Dimensionamento do épico. **Entregue:** `docs/workshops/final/slides.md` (deck reveal.js enxuto, só tecnologias novas: MCP · RAG · Managed Identity(+KV direção) · observabilidade/SignalR) + `docs/workshops/final/STORYBOARD-APRESENTACAO.md` (spec Claude for PowerPoint, 12 slides). **Nota:** `.pptx` binário é gerado fora do repo a partir do storyboard (padrão Oitavas/Quartas) — pendência registrada.
- [x] 2.2 Slide "onde foi o n8n?" — lição de simplificação arquitetural (por que remover em vez de substituir — reusa o Rationale da ADE-008). **Entregue:** slide "Onde foi o n8n?" + "Simplificar > substituir" no `slides.md`; Slide 10 no storyboard.
- [x] 2.3 Slide de encerramento celebrativo do Living Lab completo (Oitavas → Quartas → Final). **Entregue:** slides "ENCERRAMENTO · O Living Lab completo" + "Obrigado!" no `slides.md`; Slide 12 no storyboard (tom herdado do fecho de 2.6/Quartas).

### Task 3 — draw.io (AC: 3)

- [x] 3.1 Diagrama da arquitetura pós-ADE-008 (Gateway → Entry → SB → Consumer → SQL; McpServer; FlowEvents/SignalR/App Insights) — ícones Azure reais, sem n8n/Postgres. **Entregue:** `docs/diagrams/final-f5-f6-mcp-flow.drawio` (stencils Azure2 reais reusados do padrão Quartas; 5 nós; McpServer interno 7 tools; FlowEvents/SignalR/Managed Identity/App Insights; nota de stencils; **zero** n8n/PostgreSQL — só citados na legenda "REMOVIDO").

### Task 4 — Quiz (AC: 4)

- [x] 4.1 Criar quiz no Google Forms (fora do repo) — regra de ouro, MCP, correlationId, "por que removemos o n8n". **Entregue:** conteúdo-fonte das 8 perguntas em `docs/workshops/final/QUIZ.md` (MCP, regra de ouro por construção, alucinação≠escrita, RAG por tool-use, correlationId, 5 nós, simplificar>substituir, Managed Identity). **Pendente (owner):** montar o Google Forms a partir deste conteúdo e informar o link (padrão Quartas — Forms fica fora do repo).
- [x] 4.2 Referenciar o link do quiz no guia consolidado. **Entregue:** seção "Quiz de encerramento" adicionada ao Bloco 3 do `final-portal-guide.md`, com link placeholder `<informado pelo facilitador>` e ref ao `QUIZ.md`.

### Task 5 — Re-narração consolidada (AC: 5)

- [x] 5.1 Grep textual nos materiais NOVOS (guia, PPT, draw.io) por "n8n"/"automação no-code"/"orquestração visual" — substituir por "a Function orquestra o pós-compra". **Resultado:** todas as menções a n8n/Postgres nos materiais novos estão no enquadramento "removido / onde foi o n8n? / antes→agora" ou como guidance "NUNCA diga automação no-code" — **nenhuma** apresenta orquestração externa como presente. Narrativa canônica "é a Function que orquestra o pós-compra" aplicada em slides, storyboard, drawio e QUIZ.

### Task 6 — Anti-hallucination (AC: 7)

- [x] 6.1 Revisão final: nenhum ícone/produto Azure, claim ou endpoint inventado nos 4 artefatos. **Resultado:** só stencils Azure2 verificados (fallbacks documentados na nota de stencils); nomes reusados exatamente do guia/código já verificado (7 tools, `X-Entra-OID`, `X-Gateway-Key`, `correlationId`, 5 nós, `gemini-2.5-flash`, `FifaTicketTools.cs`/`FlowEventType.cs`/`gemini.ts`). **Key Vault** deliberadamente NÃO representado como componente entregue (débito HIGH-3 — apresentado só como direção de produção); **RAG** enquadrado honestamente como tool-use/grounding, não vector store.

---

## Dev Notes

### Padrão de artefatos herdado (Oitavas/Quartas — reusar a estrutura, não o conteúdo)

| Artefato | Precedente (não copiar, só molde) |
|---|---|
| Guia consolidado | `docs/runbooks/quartas-f2-portal-guide.md` (Fases numeradas, App Registration steps, GitHub Variables/Secrets, deploy via Actions, smoke, apêndices) |
| PPT | Referência de tom: Story 2.6 `SPEAKER-NOTES.md` ("roteiro por bloco + encerramento 'para um leigo' + retro do workshop completo + perguntas finais"); Story 2.6 `slides.md` ("~40 slides, tom celebrativo, slide final com diagrama completo") |
| draw.io | Padrão Oitavas/Quartas — ícones Azure reais (não genéricos) |
| Quiz | Quartas: "quiz fácil entregue (Google Forms, NÃO no repo)" |

### Componentes reais a incluir no draw.io (verificados nas Stories 3.1-3.4, não inventados)

Gateway YARP (Container App) · Function Entry (`PurchaseEntryFunction`) · Service Bus (`tickets-purchase`) · Function Consumer (`PurchaseConsumerFunction`, com notificação inline via log — sem nó/ícone próprio) · Azure SQL (`purchases`) · McpServer (Container App, ingress interno, 7 tools read-only) · `Fifa2026.V2.FlowEvents` (Container App) · SignalR · Application Insights (Log Analytics, consultado via Kusto). **Excluído:** Container App do n8n, PostgreSQL gerenciado (removidos em Story 3.2).

### Materiais antigos consultáveis como referência histórica (não editados, não citados como fonte de verdade atual)

- `docs/workshops/phase-04/` (README/PORTAL-GUIDE/SPEAKER-NOTES/slides/intro-video-script — material do antigo F4/n8n, EPIC-002; nunca entregue como aula própria).
- `docs/workshops/phase-05/` (idem, para o F5 antigo — pré-consolidação em guia único).

Úteis para consultar conceitos já explicados (ex.: "o que é MCP" já foi introduzido em `phase-05/README.md`), mas a fonte de verdade da arquitetura ATUAL é a ADE-008 + as Stories 3.1-3.4.

### Testing

Não aplicável no sentido de testes automatizados — a "validação" desta story é:
1. Revisão de coerência narrativa (Task 1).
2. Grep textual de re-narração (Task 5.1).
3. Revisão anti-hallucination (Task 6.1).
4. Aprovação do gate `@pm`.

---

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|---|---|---|---|
| 2026-06-30 | 0.1 | Story drafted — pacote didático transversal da Final. 7 ACs derivados do §Escopo/§Padrão de artefatos do EPIC-003. Escopo delimitado explicitamente: o guia consolidado É criado pelas Stories 3.3/3.4 (não por esta); 3.6 cobre PPT/draw.io/quiz + revisão de coerência narrativa. Nota de Art. IV: materiais antigos `docs/workshops/phase-04/`/`phase-05/` não tocados (fora do escopo explícito da ADE-008/épico) — mesma decisão já registrada em 3.2. | @sm (River) |
| 2026-06-30 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. 7 ACs rastreiam ao §Escopo/§Padrão de artefatos do EPIC-003. Escopo bem delimitado (o guia consolidado é criado por 3.3/3.4; esta story = PPT/draw.io/quiz + revisão de coerência narrativa). @po CONFIRMA: materiais antigos docs/workshops/phase-04+phase-05 = item de backlog @po separado, NÃO puxados p/ esta story (Art. IV — sem inventar escopo). | @po (Pax) |
| 2026-07-02 | 1.0 | **Gate `@pm` (Morgan) = PASS.** 7/7 ACs, 5/5 critérios verdes. 7 tools read-only e 5 nós do F6 verificados na fonte da verdade (`FifaTicketTools.cs`, `FlowEventType.cs`). AUTO-DECISIONs (a) KV=direção fora do drawio e (b) RAG=tool-use validadas como anti-alucinação correta. Débitos aceitáveis registrados (D-1 `.pptx` fora do repo; P-1 Forms do owner; P-2 CodeRabbit no gate de push). **Status: Ready → Done.** | @pm (Morgan) |
| 2026-07-02 | 0.2 | **Execução @analyst.** 6 tasks concluídas. Criados: `slides.md` (deck reveal.js enxuto — só tecnologias novas: MCP·RAG·Managed Identity(+KV direção)·observabilidade/SignalR), `STORYBOARD-APRESENTACAO.md` (spec Claude for PowerPoint 12 slides — equivalente do .pptx), `final-f5-f6-mcp-flow.drawio` (arquitetura pós-ADE-008, stencils Azure2 reais, zero n8n/Postgres), `QUIZ.md` (8 perguntas — Forms fica fora do repo). Modificado: `final-portal-guide.md` (+seção Quiz no Bloco 3; coerência confirmada sem correção de linguagem). 3 AUTO-DECISIONs registradas (Key Vault=direção não componente; RAG=tool-use não vector store; .pptx=equivalente md). Grep re-narração + anti-hallucination OK. **Status mantido Ready — gate @pm pendente.** | @analyst (Atlas) |

---

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

Atlas (@analyst) · Opus 4.8 (claude-opus-4-8[1m]) · execução autônoma 2026-07-02.

### Completion Notes

Pacote didático da Final produzido em 4 artefatos + 1 revisão in-place. Diretriz do owner (deck ENXUTO, só tecnologias novas: MCP · RAG · Managed Identity+Key Vault · observabilidade) honrada.

**Decisões autônomas registradas (Art. IV / autonomia de elicitação):**
1. **[AUTO-DECISION] Key Vault** — Story 4.1 (MI+KV) é débito NÃO cabeado no repo (HIGH-3 em `final-security-debt.md`; grep retorna zero `@Microsoft.KeyVault`/`keyvaultref`). Decisão: **Managed Identity** apresentada como tecnologia hands-on REAL (verificada na Fase 6.3 do guia: FlowEvents SystemAssigned MI → Log Analytics Reader); **Key Vault** apresentado só como **direção de produção / EPIC-004** (onde os segredos deveriam morar), explicitamente rotulado, e **excluído** do draw.io (AC-3 não o lista; AC-7 exige só componentes verificados). Razão: No-Invention + anti-hallucination + coerência com o débito registrado.
2. **[AUTO-DECISION] RAG** — enquadrado como **grounding por tool-use** (o LLM recupera o fato real do SQL via as 7 tools MCP antes de responder), com nota honesta de que **não** é vector store/embeddings. Razão: rastreável ao código real (`FifaQueryRepository` só SELECT), evita afirmar um vector DB inexistente.
3. **[AUTO-DECISION] `.pptx` binário** — não emitível neste ambiente. Entregue o **equivalente**: `slides.md` (deck reveal.js apresentável) + `STORYBOARD-APRESENTACAO.md` (spec Claude for PowerPoint). O `.pptx` é gerado fora do repo a partir do storyboard (padrão Oitavas/Quartas). **Pendente registrado** (ver Pendências para o gate).
4. **[AUTO-DECISION] Path do draw.io** — `docs/diagrams/` (junto dos 3 drawios existentes: arquitetura-geral, oitavas, quartas), não `docs/architecture/`. Razão: consistência com o padrão real do repo.

**AC-1/AC-5 (coerência narrativa):** o guia já estava coerente pós-3.3/3.4 (auditado) — **zero** correção de linguagem técnica necessária. Única adição narrativa: seção "Quiz de encerramento" no Bloco 3 (AC-4.2). Speaker notes já continham o momento "onde foi o n8n?" e a guidance de linguagem — reusados como fonte de tom.

**AC-4 (quiz):** conteúdo-fonte das 8 perguntas produzido em `QUIZ.md`; a criação do Google Forms e o link ficam com o owner (padrão Quartas — Forms fora do repo).

### File List

**Criados:**
- `docs/workshops/final/slides.md` — deck reveal.js enxuto da Final (AC-2, AC-6)
- `docs/workshops/final/STORYBOARD-APRESENTACAO.md` — spec Claude for PowerPoint, 12 slides (AC-2, AC-6; equivalente md do .pptx)
- `docs/diagrams/final-f5-f6-mcp-flow.drawio` — diagrama da arquitetura pós-ADE-008 (AC-3, AC-7)
- `docs/workshops/final/QUIZ.md` — conteúdo-fonte das 8 perguntas do quiz (AC-4; Forms fora do repo)

**Modificados:**
- `docs/runbooks/final-portal-guide.md` — adicionada seção "Quiz de encerramento" no Bloco 3 (AC-4.2); revisão de coerência confirmou zero correção de linguagem (AC-1/AC-5)

**Pré-existentes reusados como fonte (não modificados):**
- `docs/workshops/final/SPEAKER-NOTES.md` (tom/roteiro — já pronto e auditado)
- `docs/architecture/ade-008-final-decommission-n8n.md`, `docs/security/final-security-debt.md`, `docs/runbooks/final-portal-guide.md`, padrão `docs/workshops/phase-03-quartas/*` e `docs/diagrams/quartas-f2-identidade-dois-mundos.drawio`

---

## QA Results

### Gate `@pm` (Morgan) — 2026-07-02 · **VEREDITO: PASS ✅**

**Tools:** content-review · narrative-consistency · anti-hallucination-check
**Escopo do gate:** os 5 artefatos didáticos da 3.6 (slides.md, STORYBOARD, drawio, QUIZ.md, seção Quiz do guia). **NÃO avaliado** (fluxo/gate próprio): `.github/workflows/lab-a-final.yml` e os ajustes técnicos das Fases 1-9 do guia.

#### Critério 1 — Mapa AC → entrega (completo)

| AC | Entrega | Verdito |
|---|---|---|
| **AC-1** guia revisado p/ coerência | `final-portal-guide.md` auditado; zero correção de linguagem necessária; seção "Quiz de encerramento" (l.422-426) adicionada | ✅ PASS |
| **AC-2** PPT da Final | `slides.md` (deck reveal.js apresentável) + `STORYBOARD-APRESENTACAO.md` (spec Claude for PowerPoint, 12 slides). **`.pptx` binário fica fora do repo** — padrão idêntico a Oitavas/Quartas (nunca versionaram o binário). **Débito aceitável registrado** (D-1). | ✅ PASS |
| **AC-3** draw.io pós-ADE-008 | `final-f5-f6-mcp-flow.drawio` — 5 nós, McpServer (7 sentidos, ingress interno), FlowEvents/SignalR/MI/App Insights; **zero** ícone n8n/PostgreSQL (só na legenda "REMOVIDO"); stencils Azure2 reais + nota honesta de fallbacks | ✅ PASS |
| **AC-4** quiz Google Forms | `QUIZ.md` (8 perguntas fáceis: MCP, regra de ouro, alucinação≠escrita, RAG tool-use, correlationId, 5 nós, simplificar>substituir, Managed Identity) + link placeholder no guia. Forms montado pelo owner fora do repo (padrão Quartas). **Pendência de owner registrada** (P-1). | ✅ PASS |
| **AC-5** re-narração pós-compra | "É a Function que orquestra o pós-compra" aplicada em slides/storyboard/drawio/quiz; n8n só em enquadramento "removido/antes→agora" | ✅ PASS |
| **AC-6** slide de encerramento celebrativo | slides "ENCERRAMENTO · O Living Lab completo" + "Obrigado!"; Slide 12 do storyboard — fecha Oitavas→Quartas→Final com a lição de simplificação | ✅ PASS |
| **AC-7** anti-hallucination | ver Critério 4 | ✅ PASS |

#### Critério 2 — Coerência narrativa (pós-ADE-008) — ✅ PASS

Auditado contra `ade-008-final-decommission-n8n.md`. Em **todos** os materiais novos o pós-compra é descrito como orquestrado **inline pela Function Consumer** ("É a **Function** que orquestra o pós-compra"). Nenhuma menção a n8n como componente vivo — só nos enquadramentos "Onde foi o n8n?", "REMOVIDO (ADE-008)" e "antes→agora". Subtítulo do drawio, Slide 10 do storyboard e Pergunta 7 do quiz batem exatamente com ADE-008 Inv 3/5. A guidance "NUNCA dizer automação no-code" está preservada como instrução, não como afirmação.

#### Critério 3 — Diretriz do owner (deck ENXUTO) — ✅ PASS

`slides.md` cobre **só as 4 tecnologias novas** (slide "Só o que é NOVO nesta aula": MCP · RAG por tool-use · Managed Identity(+KV direção) · observabilidade/SignalR) e explicita "Este deck não reexplica o que já foi dado". Não re-explica compra async, gateway, identidade nem Container Apps. Padrão de qualidade equivalente ao de Quartas (`phase-03-quartas/slides.md`): mesmo tema (black/reveal.js), estrutura "A frase do dia", faixa de jornada, selo "TECNOLOGIA X DE 4", slides de conceito-chave. Storyboard fixa "12 slides, máximo 13".

#### Critério 4 — Anti-hallucination (Art. IV) — ✅ PASS (verificado na fonte da verdade)

- **7 tools read-only** — confirmado em `src/Fifa2026.V2.McpServer/Tools/FifaTicketTools.cs` (7 métodos `[McpServerTool(... ReadOnly = true)]`, nomes idênticos aos materiais). ✅
- **5 nós do F6** — confirmado em `src/Fifa2026.V2.FlowEvents/Models/FlowEventType.cs` (enum 0-4, sem `N8N_WEBHOOK_TRIGGERED`, `SQL_INSERTED = 4`). ✅
- **MI com Log Analytics Reader · SignalR Free_F1/Default** — consistentes com o guia e o débito de segurança. ✅
- **AUTO-DECISION (a) Key Vault = direção de produção, FORA do draw.io** — **VALIDADA.** Correta e honesta: MI+KV cabeado é débito HIGH-3 em `docs/security/final-security-debt.md` (não versionado no repo). Excluir o KV do draw.io respeita AC-7 (só componentes verificados); apresentá-lo nos slides/storyboard como "direção de produção / EPIC-004, NÃO neste lab", rotulado, é a decisão anti-alucinação certa. ✅
- **AUTO-DECISION (b) RAG = grounding por tool-use, não vector store** — **VALIDADA.** Enquadramento honesto (tabela "RAG aqui NÃO é vector store"), rastreável a `FifaQueryRepository` (só SELECT). Evita afirmar um vector DB inexistente. ✅

#### Critério 5 — Posicionamento do workshop (fecho celebrativo) — ✅ PASS

O encerramento fecha a jornada completa do Living Lab (Oitavas F1 → Quartas F2/F3 → Final F5/F6) com tom celebrativo herdado de 2.6/Quartas e a lição explícita "remover > substituir". Slide 12 marcado como "encerramento do workshop inteiro, não só da fase".

#### Débitos / Pendências registrados (não bloqueiam o gate — padrão herdado Oitavas/Quartas)

- **D-1 (débito aceitável):** o `.pptx` binário é gerado **fora do repo** a partir do `STORYBOARD-APRESENTACAO.md` (Claude for PowerPoint). Padrão idêntico ao de Oitavas/Quartas — o repo versiona storyboard + deck reveal.js, não o binário. Satisfaz AC-2.
- **P-1 (pendência de owner):** montar o **Google Forms** a partir do `QUIZ.md` e substituir o placeholder `<informado pelo facilitador>` (guia l.426) pelo link real. Padrão Quartas (Forms fora do repo). Não bloqueia a story.
- **P-2 (fluxo @devops):** Pre-PR `coderabbit --prompt-only --base main` sobre os arquivos versionados (`.md`, `.drawio`) roda no gate de push (@devops), não neste gate de conteúdo.
- **Observação (não-débito):** a numeração de épico varia no projeto (a ADE-008 referencia "EPIC-002"; a story referencia "EPIC-003"; os materiais referenciam "EPIC-004" como o próximo passo de hardening/Key Vault). Os materiais são **internamente consistentes** (slides e storyboard usam "EPIC-004" para a direção de produção do KV, alinhado ao plano da Grande Final). Não é defeito da 3.6; sinalizado ao `@po` como higiene de numeração cross-épico.

**Decisão:** **PASS** — 7/7 ACs atendidos, 5/5 critérios do gate verdes, todas as claims técnicas verificadas na fonte da verdade. Status Ready → **Done**.

— **@pm (Morgan)**, 2026-07-02
